---
title: "Hugo로 테마부터 직접 블로그 만들기"
date: 2021-01-20T00:21:35+09:00
description: "정적 사이트 생성기 휴고로 테마부터 직접 블로그 만들어보기"
images:
    - /images/blog/2021/01/hugo-logo.png
categories:
    - Web
tags:
    - Blogging
    - Hugo
    - 회고
showimage: true
draft: true
---

알고리즘 공부를 하던 중 공부 내용을 정리할 블로그가 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 어려웠던 부분들을 기록해 놓으면 나중에 복습할 때 큰 도움이 될 것이다.
나만의 공간을 만드는 김에 특정 서비스에 종속되지 않은 블로그를 직접 만들어 보자는 생각을 했다.

그렇게 Hugo를 써서 만들기 시작한 블로그, 하는 김에 테마까지 직접 만들면 좋지 않을까?

<!--more-->

**이 글은 튜토리얼 보다는 회고에 가깝다.**

## Hugo를 선택한 이유

Hugo와 static site generator(SSG)가 무엇인지는 [IALY's blog의 이 글](https://ialy1595.github.io/post/blog-construct-1/)에 잘 설명되어있다.

블로그를 만들기로 하고 난 후 일단 무엇을 써서 블로그를 운영할지 선택해야 했다. 네이버 블로그부터 Tistory, Blogger, Wordpress, 그리고 Hugo, Jekyll, Gatsby 같은 정적 사이트 생성기들까지 수많은 선택지가 있어서 결정하기 어려웠다.

네이버 블로그, 티스토리, 블로거는 블로그를 만들기 쉽고 컨텐츠에 집중할 수 있다는 장점이 있다. 주변의 한 분은 블로그에서 결국 중요한 점은 콘텐츠니 블로그를 구축하는 게 허들이 될 것 같다면 티스토리나 블로거를 쓰는걸 추천한다고 조언하셨다. 물론 맞는 말이지만 특정 서비스에 종속 되지 않은 나만의 공간을 만들고 싶다는 생각에 다른 선택지로도 눈을 돌리게 되었다.

그렇게 첫 단계에서 며칠을 고민하던 중 주변 한 친구가 이런 이야기를 해줬다. 요즘은 CMS든 SSG든 잘 만들어져 있으니 무엇을 선택하든 충분히 만족하면서 쓰게 될 것이고, 동시에 무엇을 선택하든 완벽히 만족하면서 쓸 수는 없을 것이라고.

이 말을 듣고 더는 고민하지 않고 주변에서 많이 쓰는 휴고를 골랐다. 나중에 다른 SSG로 옮기든, 바닥부터 직접 다시 만들게 되든, 어떻게 되든 그것은 미래의 나에게 맡겼다.

## 테마의 딜레마

휴고를 사용하기로 하고 마음에 드는 테마를 또 며칠을 고민하며 고른 후 커스터마이징을 시작했다. 그런데 기존 테마에서 원치 않는 기능을 지우고 원하는 기능을 욱여넣다 보니 구조가 금방 번잡스러워졌다. 그래도 2주 정도 걸려 어떻게든 테마를 수정해  내부 구조는 엉망일지언정 겉으로 보기에는 그럴듯한 블로그를 완성했다.

그렇게 이미 커스터마이징에 회의적인 상태에서 마무리 작업을 하려고 관련 정보 글을 검색하던 중, 나와 똑같은 테마를 적용한 블로그를 발견했다. 그런데 한눈에 봐도 내 블로그와 너무 유사한 것 아닌가! 이 일 이후로 테마를 아무리 커스터마이징 한다고 해도 테마의 기본 구조와 기본 색감에서 벗어나지 못할 것 같다는 생각이 들었다. 물론 기본 구조와 기본 색감까지 바꿀 수도 있지만, 그럴 거면 처음부터 직접 만드는 게 낫지 않겠는가? 나만의 공간을 만들고 싶어서 만들기 시작한 프로젝트인 만큼, 거의 완성된 블로그를 버리고 다시 바닥부터 직접 만들어보기로 했다.

## 직접 테마 만들기

군대 업무 때문에 아주 간단한 HTML, CSS, JS를 할 줄 알기는 했지만, 프론트엔드와는 거리가 먼 삶을 살아온 나로서는 테마를 직접 만들기가 막막했다. 그래도 이번 기회에 웹의 세계에 발이라도 담가보자는 마음가짐으로 공부를 시작했다. 다행히 내 블로그에 들어갔으면 하는 기능들이 그렇게 복잡하지 않았고, 휴고의 강력한 Go template 기능이 있어 큰 기술적 어려움 없이 블로그를 완성할 수 있었다.

테마 제작은 대충 다음과 같은 과정으로 이루어졌다.
1. [**Päkstech**의 Blog with Hugo 시리즈](https://pakstech.com/series/blog-with-hugo/)가 기본적인 테마 직접 만들기를 아주 잘 설명해놓았다. 특히 어느 정도 작동원리까지 부연설명이 있는 점이 아주 마음에 들었다. 이 글을 읽고 테마를 따라 만들고, 이후 원하는 대로 수정하는 방향으로 진행하였다.



brainstorm:
- ~~네이버 블로그 vs 티스토리 vs 정적 사이트??~~
- ~~무슨 ssg를 쓸지 고민? 웹쪽을 처음하는 사람으로써 유명한 것들 중 뭘 선택하든 충분히 기능이 좋을 것이고 동시에 맘에 안드는 부분이 있을 수 밖에 없다. 따라서 아무렇게나 택하자!~~
- ~~테마의 딜레마: 적당히 예쁘고 내가 원하는 기능을 모두 지원하며 깔끔하게 커스터마이징 가능하며 *무엇보다도* 내 것 같은 테마? 없었다. 직접 만들어보자!! (죽음의 고통) 허접할지도 모르지만 내가 만든 나만의 것이라는 느낌. 실제로 나만의 것이 아니라고 생각하는 사람들도 있을 것 같다. (그렇게 나만의 것을 좋아하면 Bulma도 쓰지말고 Hugo도 쓰지말고 전부 바닥부터 직접 만들어야 하는 것 아닌가??!?!) 하지만 결국 중요한것은 *내*가 어떻게 느끼느냐는 것.~~
- Bulma: flex, grid의 발견 + CSS: Sass
- UI UX의 어려움: 멋과 실용성 (둘다 잡기는 커녕 어차피 디자인은 잘 모르니 실용성이라도 챙기자)
- porkbun, 
- 웹의 세계, 생각보다는 재미있다
- 힘들게 만들어놓은 블로그에 글을 부지런히 적을 수 있는 내가 되었으면...
- [pakstech](https://pakstech.com/series/blog-with-hugo/)